Desenvolvimento embrionário: 1) O desenvolvimento embrionário corresponde a todas as transformações que o zigoto sofre até que se torne um indivíduo. Uma das fases desse desenvolvimento caracteriza-se pela ocorrência de diversas divisões e o surgimento de uma estrutura chamada blastômero. Entre as alternativas a seguir, marque aquela que apresenta corretamente o nome dessa fase.

a) Gastrulação.

b) Neurulação.

c) Clivagem.

d) Organogênese.

 

 

2) Desenvolvimento embrionário: (UEPB-2006) No início do desenvolvimento embrionário dos animais, em geral formam-se os folhetos germinativos ou embrionários, dos quais se originam os tecidos do adulto. Com base nessa afirmação e na figura abaixo, a estrutura denominada de blastóporo nos animais protostômios e deuterostômios, pode dar origem às seguintes estruturas:

a) Protostômio – boca e ânus; deuterostômio – ânus
b) Protostômio – celoma; deuterostômio – boca
c) Protostômio – ânus; deuterostômio – boca e ânus
d) Protostômio – intestino; deuterostômio – sistema excretor
e) Protostômio – sistema nervoso; deuterostômio – esôfago

 

 

3) Desenvolvimento embrionário: Na fase de gastrulação ocorre uma importante etapa do desenvolvimento embrionário. Marque a alternativa que apresenta essa etapa:

a) Na gastrulação, ocorre a formação da mórula, um grupo maciço de células.

b) Na gastrulação, ocorre a fixação do embrião no útero da mulher.

c) Na gastrulação, são formados os folhetos germinativos.

d) Na gastrulação, forma-se o tubo neural.

e) Na gastrulação, todos os órgãos do embrião formam-se.

 

 

4) Desenvolvimento embrionário: (Vunesp-1997)


Considere os esquemas, numerados de 1 a 6, que mostram os diferentes estágios que ocorrem durante o processo de clivagem. Observe que eles não estão na sequência correta de acontecimentos. Em qual alternativa o desenvolvimento embrionário está em ordem sequencial totalmente correta?
a) 3 – 6 – 1 – 4 – 5 – 2.
b) 5 – 3 – 1 – 4 – 6 – 2.
c) 3 – 5 – 2 – 1 – 6 – 4.
d) 1 – 3 – 5 – 6 – 4 – 2.
e) 3 – 1 – 5 – 2 – 6 – 4

 

5) Desenvolvimento embrionário: (UTFPR) Nos organismos multicelulares, após a fecundação, tem início o desenvolvimento embrionário (a embriogênese) que dará origem ao novo indivíduo. Durante esse desenvolvimento, é correto afirmar que:

a) a primeira fase do desenvolvimento denomina-se organogênese, originando a mórula.

b) todos os órgãos serão formados por apenas um único tipo de tecido.

c) por ocorrerem, durante o desenvolvimento, mitoses e meioses, haverá órgãos haploides e órgãos diploides.

d) uma das fases do desenvolvimento denomina-se gastrulação, que se caracteriza pela formação de folhetos embrionários, do arquêntero e do blastóporo.

e) em todos os animais, na organogênese, ocorre a formação da notocorda.

 

Ovogênese e Gametogênese Exercícios de Embriologia.

 

6) Desenvolvimento embrionário: (Fuvest-SP) Qual a diferença, no desenvolvimento embrionário, entre animais com ovos oligolécitos e animais com ovos telolécitos?

 

7) (PUC-SP-1995) Dois irmãos se originam de blastômeros provenientes de um mesmo zigoto.
Pode-se afirmar que os mesmos são gêmeos:
a) univitelinos e, obrigatoriamente, do mesmo sexo.
b) univitelinos, podendo ser de sexos diferentes.
c) fraternos e, obrigatoriamente, do mesmo sexo.
d) fraternos, podendo ser de sexos diferentes.
e) fraternos e, obrigatoriamente, de sexos diferentes.

 

8) (Unicamp-2000) As fases iniciais do desenvolvimento embrionário do anfioxo estão representadas nas figuras abaixo:


a) Identifique essas fases.
b) Descreva as diferenças de cada uma delas em relação à fase anterior.

 

9) Desenvolvimento embrionário: A epiderme e a derme derivam, respectivamente, da ___________________ e  ___________________.

 

10) (PUC-SP-2005) Encontram-se a seguir um esquema do embrião humano com aproximadamente 5 dias e um trecho sobre clonagem:


A clonagem terapêutica oferece a possibilidade de repor tecidos perdidos por acidente ou pelo passar dos anos e de tratar doenças  neuromusculares, infartos, derrames cerebrais, Alzheimer e outras demências, cegueira, câncer e muitas outras. (VARELLA, Drauzio. “Clonagem Humana”. Folha de S. Paulo. 1 de maio de 2004).
Na clonagem terapêutica são utilizadas células-tronco, indicadas no esquema pelo número:
a) 1, capazes de se diferenciar em vários tipos de células.
b) 2, capazes de se diferenciar em vários tipos de células.
c) 1, com objetivo de gerar um novo ser.
d) 2, com o objetivo de gerar um novo ser.
e) 1, que têm capacidade limitada de diferenciação.